# Combinatorial Algorithms Part I

[toc]

组合学研究的是可以把离散对象排列成种种不同模式的方法。

研究组合问题是，一般有五类基本问题：
- 存在问题：是否存在遵循模式的排列 ~X~？
- 构造问题：如果存在，能否快速找到这样的 ~X~？
- 计数问题：存在多少不同排列的 ~X~？
- 生成问题：能否依序访问所有的排列 $X_1,X_2,\cdots$
- 优化问题：给出目标函数，何种排列使f(X)达到最大值或最小值？

__兰福德配对__
兰福德配对 2n 个数 {1,1,2,2,...,n,n}, 排列成一行，使得每个数 k 的两次出现之间恰好存在 k 个数。当 n=3 时，仅有这样一种排成兰福德配对的方法，即 231213。

兰福德配对的一些性质：
- 完全平衡
- 最小宽度(没弄明白)

___正交拉丁方__
取出一副纸牌中所有的A, K, Q, J，把他们排列成一个方阵，使得每行每列包含所有的四种面值和四种颜色。

1779年，圣彼得堡流传一个谜题，引起大数学家欧拉的注意，来自6个军团，6种不同军衔的36名军官，排成6*6的行军方阵，每行每列要求每个军团和每个军衔的军官各一名。

___图论-基本概念__

图 G 由顶点集合 V 和边集合 E 组成，其中边是不同顶点的配对。如果 u 和 v 是满足 $\{u,v\} \in E$, 记为 $u-v$，满足 $u-v$ 的顶点称为 __邻近__ 顶点或 __邻接__ 的。

- 子图
- 生成子图
- 诱导子图

一个包含 n 个顶点和 e 条边的图，我们说它有 n 阶和 e 大小。最简单和最重要的 n 阶图是完全图 $K_n$ 、路径 $P_n$ 和 图 $C_n$。假定顶点集为 $V=\{1,2,\cdots\}$，那么：
- 对于 $1 \leq u < v \leq n$ ,$K_n$ 有 $\binom{n}{2}=\frac{1}{2}n(n-1)$ 条边 $u-v$ ；每个 n 顶点图是 $K_n$ 的生成子图
- 当 $n \geq 1$时，对于 $1 \leq v < n$ , $P_n$ 有 n-1 条边$v-(v+1)$; 它是一条长度为 n-1 的从 1 到 n 的 路径
- 当 $n \geq 1$时，对于 $1 \leq v \leq n$ , $C_n$ 有 n 条边$v-(v \mod n +1)$; 它是一条长度为 n-1 的从 1 到 n 的 路径

图顶点的度为指包含 __邻近__ 顶点的数量，如果一个图的所有顶点的具有相同的度，则称这个图是 __正则__ 的.

图的对称图形，也称为他的 _自同构_ ，是图的顶点保持邻接性的置换。当对有 k 个自同构的图执行算法， 经常能够利用对称图像避免不必要的计算，使算法执行几乎快 k 倍。


___路径与图__

一个图的生成路径 $P_n$ 被称为 _哈密顿路径_ ，生成圈 $C_n$ 被称为  _哈密顿圈_ 。因为威廉哈密顿在1856年创建一俄国谜题，其目标在十二面体的边上寻找这样的路径和圈。如果一个图有一个哈密顿圈则称为 _哈密顿图_。

图的 _围长_ 是它的最小圈的长度，如果图是无圈的，他的围长定义为无限大。

图中两个顶点 u 和 v 之间的距离 d(u, v) 是  u 和 v 之间的最短路径长度。d(v, v) = 0, d(u, v) = d(v, u), 还有三角不等式
$$
d(u, v) + d(v, w) \geq d(u, w)  \qquad \qquad   (18)
$$

图的 _直径_ 是遍及其全部顶点 u 和 v 的距离 d(u, v) 的最大值。 如果图的直径是有限的，那么图是连通的。图的顶点总是可以划为成连通的分图。

__着色__
说一个图是 k 部的或 k 可着色的，是指能够把他的顶点划分成 k (或更少)部分，使得每条边的两个端点属于不同的部分。或者等价的，有一种方法把它的顶点涂成最多 k 种不同的颜色，使得两个邻接顶点不会涂上相同的颜色。

四色定理说明，每个平面图是 4 可着色的。 这个定理是 佛朗西斯.格思里在 1852年的猜测。

2 可着色图的情况在实践中特别重要，称为二部图，或简称偶图，它的每条边在每部分有一个端点。

__定理 B.__  一个图是二部图当且仅当它不包含长度为奇数的圈。

完全二部图 $K_{m,n}$ 是最大的二部图，它分为两部分，分别有 m 和 n 个顶点。通过指明当 $ 1 \leq u \leq m < v \leq m + n$ 时，就有 $u-v$，可以在顶点集 {1,2,...,m+n} 上定义完全二部图。

__有向图__

在形式上，大小为 m 的 n 阶有向图 D=(V, A) 是 n 顶点集合 V 加上 m 个序偶 (u,v) 组成的多重集 A。

多重图 (V,E) 就像普通的图，只不过它的边集 E 可以是顶点对 {u,v} 的任意多重集

__图和有向图的表示__ 
任何有向图完全是由它的邻接矩阵 $A=(a_{uv})$ 描述的。任何图或多重图也是如此。


__图代数__
通过对已有的图进行运算，可以获得新的图。

G = (V,E), G补图 $\overline{G} = (V,\overline{E})$。补图就是原先没有边的顶点之间出现了边。

看不懂了，o(╥﹏╥)o 以下略过


## 7.1 0 与 1
组合算法经常需要特别关注执行效率，则数据的恰当表示乃是获得必要速度的重要途径。
0 与 1 在信息编码、数据间的逻辑关系编码，乃至编写处理信息的算法中的惊人能力，极大的丰富了对二进制数字的研究。不仅利用按位运算加强组合算法，而且发现二进制逻辑的性质自然地引出一些本身就非常有趣的新的组合问题。

在研究二进制位量的高层概念和技术之前，我们最好能够透彻了解他们的基本性质。

## 7.1.1 布尔代数基础

存在16种可能的函数f(x,y)，它们把两个给定的二进制位 x 和 y 变换成第三个二进制位 z=f(x,y)，因为对每个f(0,0)，f(0,1)，f(1,0)，f(1,1)有两种选择。

__表1 两个变量的16种逻辑运算__
真值表 | 新记号与旧记号 | 运算符<br>符号	$\circ$ | 名称
|:-:|:-:|:-:|---|
0000 | 0 | $\bot$ | 永假式；假值；自相矛盾；常数0
0001 | $xy, x\wedge y, x\&y$ | $\wedge$ | 和取；与
0010 | $x\wedge \overline y, x\not\supset y, [x>y], x y$ |  | 非蕴含；差；与非；但非
0110 | | $\oplus$ | xor；异或
1001 | | $\equiv$ | 等价
1111 | 1 | T | 永真式；肯定式；重言式；常数1

表1 中更加对称的记号 $x\wedge y$ 和 $x\vee y$，使得更容易记住这两个分配律：
$$
(x \vee y)\wedge z = (x\wedge z) \vee (y\wedge z), \qquad (1) \\
(x \wedge y)\vee z = (x\vee z) \wedge (y\vee z), \qquad (2)
$$

$x\oplus y$ 和 $x\equiv y$，即等价和异或，它们之间的关系由下列恒等式表示：
$$
x\equiv y = \overline x\oplus y = x\oplus\overline y = 1\oplus x\oplus y \qquad (3) \\
x\oplus y = \overline x\equiv y = x\equiv\overline y = 1\equiv x\equiv y \qquad (4)
$$
异或比等价更有用，主要原因在于：
$$
x\oplus y = (x+y)\mod 2 \qquad (5)
$$






